---
slug: 'একই-unix-লিনাক্স-ও-ম্যাক-কম্পিউটারে-একাধিক-golang-ভার্সন-ইন্সটল-ও-ব্যবহার-করা'
title: 'একই UNIX (লিনাক্স ও ম্যাক) কম্পিউটারে একাধিক golang ভার্সন ইন্সটল ও ব্যবহার করা'
author: 'sh4hids'
excerpt: ''
series: ''
date: '2020-10-15'
published: true
tags:
  - 'golang'
  - 'go'
cover: ''
language: 'Go'
---

বর্তমানে জনপ্রিয় প্রোগ্রামিং ভাষাগুলোর মধ্যে Golang অন্যতম। কমান্ড লাইন টুল্‌স, সিস্টেম ও ওয়েব সার্ভার ডেভেলপমেন্টসহ নানা কাজে বর্তমানে go ব্যবহৃত হচ্ছে। go খুবই স্ট্যাবল একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। কিন্তু তারপরও নতুন নতুন ফিচার, সিকিউরিটি ফিক্স ইত্যাদি যোগ করায় বর্তমানে এর একাধিক ভার্শন দেখা যায় (প্রায় সকল প্রোগ্রামিং ভাষার ক্ষেত্রে এটা প্রযোজ্য)। সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট ও মেইনটেইন করার সময় আমাদেরকে কখনো কখনো একাধিক go ভার্সন নিয়ে কাজ করতে হয়।

এই লেখাটিতে আমরা জানার চেষ্টা করবো Go Version Manager ([gvm](https://github.com/moovweb/gvm)) ব্যবহার করে কীভাবে একই মেশিনে একাধিক golang ভার্সন ইন্সটল ও ব্যবহার করা যায়।

### gvm ইন্সটল করা

gvm স্ক্রিপ্টটি ইন্সটল করার জন্য প্রথমে টার্মিনাল ওপেন করে নিচের কমান্ডটি রান করুন।

```bash
$ bash < <(curl -s -S -L https://raw.githubusercontent.com/moovweb/gvm/master/binscripts/gvm-installer)
```

টার্মিনালটি পুনরায় চালু করুন অথবা নিচের কমান্ডটি রান করুন।

```bash
$ source $HOME/.gvm/scripts/gvm
```

gvm সঠিকভাবে ইন্সটল হয়েছে কিনা তা দেখার জন্য নিচের কমান্ডটি রান করুন। যদি আউটপুট হিসেবে `gvm` দেখতে পান তবে বুঝবেন ইন্সটলেশন সফল হয়েছে।

```bash
$ command -v gvm
```

টার্মিনাল চালু করার সাথে সাথেই যাতে gvm স্ক্রিপ্টটি সোর্স হয়ে যায় এর জন্য নিচের কোডটি আপনার `.bashrc` অথবা `.zshrc` ফাইলের একেবারে শেষে যুক্ত করুন।

```bash
source "$HOME/.gvm/scripts/gvm"
```

gvm ব্যবহার করে দুইভাবে golang ইন্সটল করা যায়। প্রথম উপায় হচ্ছে প্রি-কম্পাইলড বাইনারি সোর্স থেকে ইন্সটল করা। আর দ্বিতীয় উপায় হচ্ছে সরাসরি সোর্সকোড কম্পাইল করে ইন্সটল করা।

### বাইনারি সোর্স থেকে ইন্সটল

প্রথমেই আমরা দেখে নিবো gvm ব্যবহার করে golang এর কোন কোন ভার্সনগুলো ইন্সটল করা যাবে। এর জন্য নিচের কমান্ডটি টার্মিনালে রান করুন।

```bash
$ gvm listall
```

আউটপুট থেকে দেখে নিন কোন ভার্সনটি আপনি ইন্সটল করতে চান। ধরুন আমরা ভার্সন 1.15 ইন্সটল করতে চাই। এর জন্য আমাদের নিচের কমান্ডটি রান করতে হবে। কমান্ডটি রান করার পর golang এর ভার্সন 1.15 এর বাইনারি ফাইলটি ডাউনলোড এবং ইন্সটল হবে। এতে কিছুটা সময় লাগতে পারে। তাই টার্মিনালটি বন্ধ করবেন না।

```bash
$ gvm install 1.15 -B # B for binary
```

ইন্সটল করা ভার্সনটি ব্যবহার করতে নিচের কমান্ডটি রান করুন।

```bash
$ gvm use go1.15
```

এবার টার্মিনালে `go version` লিখে রান করলেই আমাদের ইন্সটল করা ভার্সন নম্বরটি দেখতে পাবেন।

### সোর্সকোড কম্পাইল করে ইন্সটল

golang এর নতুন ভার্সনগুলোর সোর্সকোড golang ব্যবহার করেই কম্পাইল করা হয়। এর জন্য আগে থেকেই যেকোনো একটি go ভার্সন ইন্সটল করা থাকতে হবে। টিউটোরিয়ালটি অনুসরণ করে থাকলে আপনার কম্পিউটারে একটি ভার্সন ইন্সটল থাকার কথা। golang ভার্সন 1.5.2 ইন্সটল করার জন্য নিচের কমান্ডটি রান করলেই হবে। বাইনারির তুলনায় এতে অনেক বেশি সময় লাগে। সোর্সকোড ডাউনলোড ও কম্পাইলেশন টাইমের কারণে এমনটা হয়। তাই টার্মিনালে কোনো আউটপুট না দেখতে পেয়ে বন্ধ করে ফেলবেন না।

```bash
$ gvm install go1.15.2
```

সবকিছু ঠিকঠাকভাবে শেষ হলে নিচের কমান্ডটি রান করে দেখতে পারবেন এখন পর্যন্ত ইন্সটল করা সবগুলো ভার্সনের তালিকা।

```
$ gvm list
```

বর্তমান টার্মিনাল সেশনে ডিফল্ট ভার্সনের বদলে ইন্সটল করা অন্য কোনো ভার্সন ব্যবহার করতে চাইলে নিচের কমান্ডটি রান করুন।

```bash
$ gvm use go1.15.2
```

আর যদি সবসময়ের জন্য ডিফল্ট ভার্সন বদলাতে চান, তবে নিচের কমান্ডটি রান করুন।

```bash
$ gvm use go1.15.2 --default
```

কোনো কারণে যদি golang এর ইন্সটল করা কোনো ভার্সন আনইন্সটল করতে চান, তবে নিচের কমান্ডটি রান করুন।

```bash
$ gvm uninstall go1.15
```

আজকের টিউটোরিয়ালটি এখানেই শেষ করছি। আল্লাহ হাফিজ।
