---
slug: 'জাভাস্ক্রিপ্ট-শিখি-পর্ব-০৪-প্রোগ্রামে-কমেন্ট-বা-মন্তব্য-লেখা'
title: 'জাভাস্ক্রিপ্ট শিখি - পর্ব ০৪ - প্রোগ্রামে কমেন্ট বা মন্তব্য লেখা'
author: 'sh4hids'
excerpt: ''
series: 'জাভাস্ক্রিপ্ট শিখি'
date: '2020-06-07'
published: true
tags:
  - 'জাভাস্ক্রিপ্ট'
  - 'প্রোগ্রামিং'
cover: ''
---

আসসালামু আলাইকুম। আমি শহীদ, প্রযুক্তি স্কুলের পক্ষ থেকে আপনাদের সবাইকে জানাই স্বাগতম। গত পর্বে আমরা আমাদের প্রথম প্রোগ্রাম লিখেছিলাম। আজ আমরা শিখবো কীভাবে একটা প্রোগ্রামে কমেন্ট করা যায়।

প্রোগ্রামিংয়ের ক্ষেত্রে কমেন্টিং বা মন্তব্য লেখা একটা গুরুত্বপূর্ণ কাজ। প্রোগ্রামের কোনো অংশ জটিল মনে হলে অনেক সময় আমরা কিছু ব্যাখ্যা লিখে রাখি। এটি আমাদের পরবর্তীতে সেই জটিল অংশটি বুঝতে সাহায্য করে। তাছাড়া প্রোগ্রামিং লাইফে আমরা প্রচুর পরিমাণে অন্যের কোড ব্যবহার করে থাকি। তাদের কোডের প্রয়োগ ও জটিল অংশগুলো বুঝতেও কমেন্ট আমাদের সাহায্য করে।

সাধারণত একটি প্রোগ্রাম রান করার সময় কমেন্টকৃত অংশটুকু এড়িয়ে যায়। অর্থাৎ কমেন্ট করা অংশটি রান হয় না। এটি প্রোগ্রাম রান করার ক্ষেত্রে কোনো প্রভাব ফেলে না। বলা যায়, এটি কেবল ডেভেলপার ও প্রোগ্রামটি যিনি ব্যবহার করবেন তার সুবিধার জন্যই লেখা। একটি প্রোগ্রামে দুই ধরনের কমেন্ট থাকতে পারে। এর প্রথমটি হচ্ছে সিঙ্গেল লাইন কমেন্ট। আর অন্যটি হচ্ছে মাল্টি লাইন কমেন্ট।

### সিঙ্গেল লাইন কমেন্ট

নাম থেকেই বুঝতে পারছেন এই মন্তব্যটি হবে এক লাইনে। জাভাস্ক্রিপ্টে সিঙ্গেল লাইন কমেন্ট করা হয় `//` এর মাধ্যমে। `//` এর পর একই লাইনে আপনি যা-ই লিখুন না কেন তা কমেন্ট বা মন্তব্য বলে বিবেচিত হবে। নিচের কোডটি `ex002.js` নামে একটি ফাইলে লিখে সেভ করে আগের দেখানো পদ্ধতিতে রান করুন।

```javascript
// I am a single line comment
console.log('Hello World!');
console.log('I am a JavaScript developer');
console.log('I love writing JavaScript');
console.log('This is awesome');
console.log("I'm superman!"); // This comment will not be printed
console.log("Because I've the power of JavaScript!");
```

আউটপুটটি লক্ষ করলে দেখবেন `//` এবং এর পাশে লেখা কোনো কিছুই সেখানে নেই। এটাই জাভাস্ক্রিপ্টের সিঙ্গেল লাইন কমেন্ট। এখন উপরের কোডটি নিচের মতো করে পরিবর্তন করে সেভ করুন এবং আবার রান করুন।

```javascript
// I am a single line comment
//console.log('Hello World!');
//console.log('I am a JavaScript developer');
console.log('I love writing JavaScript');
console.log('This is awesome');
console.log("I'm superman!"); // This comment will not be printed
console.log("Because I've the power of JavaScript!");
```

এবার আমাদের ৬ টি `console.log` থেকে মাত্র ৪ টির আউটপুট দেখাচ্ছে। কারণ আমরা অন্য `console.log` গুলো কমেন্ট আউট করে দিয়েছি। এভাবে অনেক সময় আমরা প্রোগ্রামের অপ্রয়োজনীয় (কিন্তু পরবর্তীতে লাগতে পারে) অংশগুলোও কমেন্ট করে রাখতে পারি।

### মাল্টি লাইন কমেন্ট

অনেক সময় প্রোগ্রামের জটিল অংশটি এক লাইনে ব্যাখ্যা করা সম্ভব হয় না। এর জন্য আমাদের একাধিক লাইন লিখতে হয়। আবার কখনো কখনো প্রোগ্রামের একটি বড় অংশ আমাদের কমেন্ট আউট করা লাগে। কমেন্ট করার জন্য বার বার প্রতি লাইনে `//` না লিখে আমরা জাভাস্ক্রিপ্টের মাল্টি লাইন কমেন্ট ব্যবহার করতে পারি। মাল্টি লাইন কমেন্ট করার জন্য `/*` এবং `*/` ব্যবহার করা হয়। `/*` এবং `*/` এর মধ্যে এক বা একাধিক লাইনে আপনি যা কিছুই লিখুন না কেনো তা কমেন্ট হিসেবে বিবেচিত হবে। নিচের উদাহরণটি আপনার কোড এডিটরে লিখে `ex002_1.js` নামে একটি ফাইলে সেভ করে রান করুন।

```javascript
/*
I am a
multi line
comment
*/
console.log('Hello World!');
console.log('I am a JavaScript developer');
console.log('I love writing JavaScript');
console.log('This is awesome');
console.log("I'm superman!"); // This comment will not be printed
console.log("Because I've the power of JavaScript!");
```

এখন এই কোডের প্রথম দুটি `console` কমেন্ট করার জন্য আমাদের কেবল `*/` এই অংশটুকু প্রথম দুটি `console` এর পর বসিয়ে দিলেই হবে। আপনার কোডটি নিচের মতো পরিবর্তন করে রান করুন। ঠিক আগের মতোই কমেন্ট করা অংশটুকু কনসোলে দেখাবে না।

```javascript
/*
I am a
multi line
comment
console.log('Hello World!');
console.log('I am a JavaScript developer');
*/
console.log('I love writing JavaScript');
console.log('This is awesome');
console.log("I'm superman!"); // This comment will not be printed
console.log("Because I've the power of JavaScript!");
```

উপরের কোডগুলো নিজের মতো পরিবর্তন করে রান করে দেখুন কেমন আউটপুট দেখায়। আজকের পাঠ এখানেই শেষ হচ্ছে। আল্লাহ হাফিজ।

<div class="notice-box tips">
  <p>অধিকাংশ কোড এডিটরে কোডের একটি অংশ নির্বাচন করে <code class="language-text">CTRL+/</code> লিখলে সেই অংশটি কমেন্ট হয়ে যায়।</p>
</div>
