---
slug: 'অজনপ্রিয়-মতামত-জাভাস্ক্রিপ্ট-স্ট্রিংএ-সিঙ্গেল-কৌট্‌স-ব্যবহার-করা'
title: "অজনপ্রিয় মতামত: জাভাস্ক্রিপ্ট স্ট্রিং-এ 'সিঙ্গেল কৌট্‌স' ব্যবহার করা"
author: 'sh4hids'
excerpt: ''
series: 'অজনপ্রিয় মতামত'
date: '2020-05-17'
published: true
tags:
  - 'মতামত'
  - 'জাভাস্ক্রিপ্ট'
language: 'JavaScript'
cover: ''
---

একটা প্রজেক্টের কোড ফরম্যাট ও স্ট্রাকচার কেমন হবে তা সম্পূর্ণরূপে নির্ভর করে ঐ প্রজেক্টের কর্তা ব্যাক্তিদের উপর। আর এই কর্তা ব্যাক্তির আসনে যদি আমি বসার সুযোগ পাই, তবে যেকোনো জাভাস্ক্রিপ্ট প্রজেক্টে আমি কিছু নিয়ম চাপিয়ে দেয়ার চেষ্টা করি। এর মধ্যে একটি নিয়ম নিয়ে এই পোস্টে কথা বলবো।

### স্ট্রিং-এ 'সিঙ্গেল কৌট্‌স' ব্যবহার করা:

সাধারণত জাভাস্ক্রিপ্ট স্ট্রিং-এ সিঙ্গেল `''` বা ডাবল কৌট্‌স `""` একই অর্থ প্রকাশ করে। অর্থাৎ কোনো কিছু আপনি সিঙ্গেল বা ডাবল কৌট্‌সের মধ্যে লিখলে জাভাস্ক্রিপ্টের কাছে তা সাধরণত স্ট্রিং হিসেবে বিবেচিত হবে। উদাহরণস্বরূপ,

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
'xyz' === "xyz";
```

এক্ষেত্রে আপনার উচিত এমন একটি ফরম্যাট নির্বাচন করা যাতে স্ট্রিং-এর মধ্যে ‍‍‍‍`'` বা `"` যতটা সম্ভব কম এসকেপ করা লাগে। যেমন, জাভাস্ক্রিপ্ট ভ্যারিয়েবলে HTML কোড রাখার সময় সিঙ্গেল কৌট্‌স ব্যবহার করলে অ্যাট্রিবিউটের ডাবল কৌট্‌স এসকেপ করা লাগে না।

```javascript
const title = '<h1 class="post-title">This is a title</h1>';
```

জাভাস্ক্রিপ্ট স্ট্রিং-এ সিঙ্গেল বা ডাবল কৌট্‌স একই অর্থ প্রকাশ করলেও আমার পছন্দ সিঙ্গেল কৌট্‌স। এর সবচেয়ে বড় কারণ আমি খুবই অলস প্রকৃতির মানুষ। সিঙ্গেল কৌট্‌স লেখার সময় প্রতিবার আমাকে এক্সট্রা একটা `Shift` এ চাপ দিতে হয় না। তাছাড়া অনেক জনপ্রিয় জাভাস্ক্রিপ্ট প্রজেক্টের এটা একটা সাধারণ নিয়ম। চাইলে আপনি [React](https://github.com/facebook/react), [lodash](https://github.com/lodash/lodash), [moment](https://github.com/moment/moment), [express](https://github.com/expressjs/express), [chalk](https://github.com/chalk/chalk) এই প্রজেক্টগুলোর সোর্স কোড ঘেটে দেখতে পারেন। এমনকি [airbnb স্টাইল গাইডেও](https://github.com/airbnb/javascript#strings--quotes) এটার উপর জোড় দেয়া হয়েছে।

<!-- prettier-ignore -->
```javascript
// bad
const name = "Capt. Janeway";

// bad - template literals should contain interpolation or newlines
const name = `Capt. Janeway`;

// good
const name = 'Capt. Janeway';
```

আমার মতো আপনিও যদি আপনার প্রজেক্টে এই নিয়মটি চাপিয়ে দিতে চান তবে নিচের যেকোনো একটি পদ্ধতি অনুসরণ করুন।

#### prettier

```json
"singleQuote": true
```

#### editorconfig

```
quote_type = single
```

পরিশেষে বলতে চাই, সিঙ্গেল বা ডাবল কৌট্‌স যেটাই আপনি ব্যবহার করুন না কেন চেষ্টা করবেন পুরো প্রজেক্টে একটাই নিয়ম অনুসরণ করতে।
